大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是一期实战工作坊。
前面几期我们学了运营管理的框架和案例，
今天要把这些知识用起来。
我会带你用 AI 做一次系统的运营诊断，
找到你企业的效率瓶颈。
运营诊断不是随便看看数据、聊聊感觉。
它是一个结构化的过程。
我今天教你一个五步诊断法，每一步都可以借助 AI 来完成。
第一步：绘制核心流程地图。
运营诊断的第一件事是把你的核心业务流程画出来。
怎么画？
找一个你最核心的业务流程，从起点画到终点。
把每一个步骤都列出来，
标注每个步骤的负责人、平均耗时、
使用的工具或系统。
比如你是一家电商公司，
核心流程可能是：客户下单，订单审核，
仓库拣货，包装，发货，客户签收，售后。
比如你是一家咨询公司，
核心流程可能是：客户需求沟通，
方案设计，内部评审，方案修改，
客户提案，项目执行，项目交付，
满意度回访。
AI 怎么帮你做这一步？
你可以把你的业务流程用自然语言描述给 AI，
让 AI 帮你生成一个结构化的流程图。
描述的时候要包括：每个步骤是什么、
谁做的、大概要多长时间、用什么工具。
AI 会帮你整理成一个清晰的流程步骤列表，
可能还会发现你遗漏的环节。
第二步：量化每个环节的效率。
有了流程地图之后，下一步是给每个环节做"体检"。
对每个环节，你需要收集四个关键数据。
第一个数据：处理时间。
这个环节实际做事情花多长时间。
第二个数据：等待时间。
这个环节做完之后，要等多久才能进入下一个环节。
比如方案写完了，要等两天才能安排评审。
这两天就是等待时间。
第三个数据：返工率。
这个环节做完之后，有多大概率需要返工或者重做。
第四个数据：人力投入。
这个环节需要几个人、花多少工时。
为什么要分"处理时间"和"等待时间"？
因为很多时候，一个流程总耗时很长，
但真正做事情的时间并不长，
大部分时间都浪费在等待上。
你可以把这些数据输入 AI，让 AI 帮你做分析。
AI 会算出每个环节的"效率比"，
也就是处理时间占总时间的比例。
效率比低的环节，说明等待浪费严重。
第三步：识别瓶颈环节。
还记得我们在第一期讲的瓶颈理论吗？
系统的整体产出取决于最薄弱的环节。
怎么找瓶颈？
有三个信号。
第一个信号：堆积。
如果某个环节的前面经常"堆积"大量待处理的工作，
那这个环节很可能是瓶颈。
第二个信号：等待。
如果某个环节经常在等上游的输出，那上游可能是瓶颈。
如果某个环节做完了下游总是来不及接，
那这个环节可能跑得太快，
资源配置不合理。
第三个信号：产能利用率不匹配。
如果有些环节忙得不可开交，
有些环节很闲，
说明资源分配和产能不匹配。
忙的那个环节就是瓶颈。
让 AI 帮你做瓶颈分析。
把每个环节的处理能力、实际处理量、等待时间输入 AI。
AI 可以帮你找到产能最紧张的环节，也就是你的瓶颈。
第四步：分析浪费。
找到瓶颈之后，还要看看整个流程中有哪些浪费。
回顾一下我们在精益管理
那一期讲的七种浪费加四种新浪费。
你可以用 AI 做一个浪费审计。
把你的流程地图和每个环节的数据发给 AI，问它：
"请帮我分析这个流程中可能存在的浪费。
按照精益管理的七种经典浪费和四种知识工作浪费来分类。
"
AI 会帮你识别出来，比如：
"步骤三到步骤四之间有两天的等待时间，属于等待浪费。
"
"步骤五的返工率是百分之二十，属于缺陷和返工浪费。
"步骤二和步骤六有大量重复的数据录入工作，
属于重复性脑力劳动浪费。
"
然后让 AI 按照浪费的大小排序。
最大的浪费优先解决。
第五步：制定改善方案。
诊断完了，最后一步是制定改善方案。
对每个识别出来的问题，考虑三种类型的改善方案。
第一种：消除。
这个步骤能不能直接去掉？
有些步骤是历史遗留的，当初有原因，
但现在已经不需要了。
第二种：自动化。
这个步骤能不能用 AI 或者 RPA 自动化？
判断标准就是我们之前讲的：高频、
规则明确的用 RPA，
需要理解判断的用 AI Agent。
第三种：优化。
不能消除也不能自动化的步骤，
能不能通过调整流程、重新分配资源、
改变工具来提升效率？
让 AI 帮你为每个问题生成改善建议。
AI 可以根据你的流程特点，给出具体的建议。
比如：
"建议将步骤二的手动数据录入改为 AI 自动提取。
预估可以节省每天两小时的人工。
"
"建议将步骤四的审批流程从串行改为并行。
三个审批人同时审批而不是依次审批。
预估可以将审批时间从三天缩短到一天。
"
给大家一个运营诊断的快速模板。
你可以把以下内容发给 AI，让它帮你做诊断。
"我是一家什么行业的什么类型的公司，大约多少人。
我们的核心业务流程是这样的：然后描述你的流程步骤。
目前遇到的主要问题包括：列出你感受到的痛点。
请帮我做一次运营诊断。
包括：第一，帮我整理流程地图。
第二，分析每个环节可能的瓶颈和浪费。
第三，给出改善建议，包括哪些环节可以用 AI 自动化。
"
AI 会给你一份相当详细的诊断报告。
当然，AI 给出的建议需要你根据实际情况做判断和调整。
AI 不了解你公司的具体情况和限制条件，
它给的是方向性的建议。
关键是你要带着框架去看 AI 的建议：
这个建议解决的是瓶颈问题还是浪费问题？
是消除、自动化还是优化？
优先级怎么排？
最后分享几个运营诊断的实用建议。
第一，定期做。
运营诊断不是做一次就完了。
建议至少每季度做一次。
因为业务在变、流程在变、新的瓶颈会不断出现。
第二，让一线参与。
不要只是管理层自己做诊断。
一线员工最了解实际操作中的痛点和浪费。
让他们参与诊断，
你会发现很多坐在办公室里看不到的问题。
第三，从小处着手。
不要试图一次解决所有问题。
找到最大的那一两个瓶颈，先解决它们。
解决了之后再重新诊断，找下一个瓶颈。
持续改善，每次进步一点。
第四，量化效果。
每次改善之后，要量化效果。
省了多少时间、减少了多少成本、提升了多少效率。
用数据来验证改善是否有效。
好，总结一下。
运营诊断五步法：绘制流程地图、
量化每个环节的效率、识别瓶颈、
分析浪费、制定改善方案。
每一步都可以用 AI 辅助完成。
改善方案三种类型：消除、自动化、优化。
运营诊断要定期做、让一线参与、从小处着手、量化效果。
下一期是模块五的最后一期：制定你的自动化路线图。
我是 Lincoln，我们下期见。